## 1.获取函数的地址

只要使用函数名（后面不跟参数）即可。也就是说，think()是一个函数，则think就是该函数的地址。要将函数作为参数进行传递，必须传递函数名。一定要区分传的是函数的地址还是函数的返回值：

```c++
process(think);	//向process()传递think()的地址

thought(think());	//向thought()传递think()的返回值
```

process()调用使得process()函数能够在其内部调用think()函数。thought()调用首先调用think()函数，然后将think()的返回值传递给thought()函数。

## 2.声明函数指针

声明指向某种数据类型的指针时，必须指定指针指向的类型。同样，声明指向函数的指针时，也必须指定指针指向的函数类型。这意味着声明应指定函数的返回类型以及函数的特征标(参数列表).

例：

```c++
double pam(int);//函数原型

//则正确的指针类型声明如下
double (*pf)(int);	//pf指向一个有一个int型的参数并且返					 //回double类型的函数
```

这与`pam()`声明类似，只是将pam换为了`(*pf)`。由于`pam`是函数，因此`(*pf)`也是函数，则pf是函数指针。

提示：通常，要声明指向特定类型的函数的指针，可以首先编写这种函数的原型，然后用`(*pf)`替换掉函数名，这样pf就是这类函数的指针。

为提供正确的运算优先级，必须在声明中使用括号将`*pf`括起来。

`*pf(int)`意味着pf()是一个返回指针的函数，

`(*pf)(int)`意味着pf是一个指向函数的指针。

正确地声明pf后，便可将相应函数的地址赋给他：

```c++
double pam (int);

double (*pf)(int);

pf = pm;
```

## 3.使用指针来调用函数

使用`(*pf)`时，只需将他看作函数名即可：

```c++
double pam(int);
double (*pf)(int);
pf = pm;
double x = pam(4);
//调用的两种写法：
double y = (*pf)(5);
double y = pf(5);
```

## 4.示例

```c++
#include <iostream>

using namespace std;

double betsy(int);
double pam(int);

void estimate(int lines, double (*pf)(int));

int main()
{
    int code;
    cout << "How many lines of code du you need? ";
    cin >> code;
    cout << "Here's Betsy's estimate:\n";
    estimate(code, pam);
	system("pause");
    return 0;
}

double betsy(int lns)
{
    return 0.05 * lns;
}

double pam(int lns)
{
    return 0.03 * lns + 0.0004 * lns * lns;
}

void estimate(int lines, double (*pf)(int))
{
    cout << lines << "lines will take ";
    cout << (*pf)(lines) << " hour(s)\n";
}
```

## 5.深入探讨

```c++
const double *f1(const double ar[], int n);
const double *f2(const double[], int);
const double *f3(const double *, int);
```

以上三种写法等价。

首先，在函数原型中，参数列表`const doube ar[]`与`const double *ar` 的含义完全相同。其次，在函数原型中，可以省略标识符。因此，`const double ar[]` 可简化为`const double[]`,而`const double *ar`可简化为`const double *`。另一方面，函数定义必须提供标识符，因此需要使用`const double ar[]`或`const double * ar`。

如果要使用3个函数，可使用**函数指针数组**：

```c++
const double * (*pa[3])(const double *,int) = {f1,f2,f3};
```

为何将[3]放在这个地方呢? pa是一个包含 三个元素的数组,而要声明这样的数组,首先需要使用`pa[3]`。该声明的其他部分指出了数组包含的元素是什么样的。运算符`[]`的优先级高于 `*`，因此`*pa[3]`表明pa是一个包含三个指针的数组。上述声明的其他部分指出了每个指针指向的是什么:特征标为`constdouble*,int,`且返回类型为`const double*`的函数。因此，pa是一个包含三个指针的数组，其中每个指针都指向这样的函数，即将`const double *`和`int`作为参数，并返回一个`const double *`。

这里不能使用auto，自动类型推断只能用于单值初始化，而不能用于初始化列表。但声明数组pa 后，声明同样类型的数组就很简单了：

```c++
auto pb = pa;
```

pa和pb都是指向函数指针的指针。

pa[i]和pb[i]都表示数组中的指针，因此可将任何一种函数调用表示法用于它们：

```c++
const double * px = pa[0](av,3);
const double * py = (*pb[1](av,3));
```

要获得指向的double值，可用运算符`*`：

```c++
double x = *pa[0](av,3);
double y = *(*pb[1])(av,3);
```

如果声明一个指针，需要指出它是指针，而不是数组。

```c++
*pd[3]  //pd是一个数组，存放了三个指针
(*pd)[3]  //pd是一个指针，指向含有三个元素的数组
```

既然pd指向数组，那么`*pd`就是数组，而(*pd)[i]是数组中的元素，即函数指针。

因此，较简单的函数调用是`(*pd)[i](av,3)`，而`*(*pd)[i](av,3)`返回的是指针指向的值。

也可以使用第二种调用方法：`(*(*pd)[i])(av,3)`，而`*(*(*pd)[i])(av,3)`是指向的double值。

**注意：**pa是数组名，表示第一个元素的地址，即&pa[0]，因此，它是单个指针的地址。但&pa是整个数组（即三个指针块）的地址。

从数字上说，pa和&pa的值相同

差别一：类型不同。pa+1为数组中下一个元素的地址，而&pa+1为数组pa后面一个12字节内存块的地址（假定地址为4字节）。

差别二：要得到第一个元素的值，pa解除一次引用，&pa解除两次引用：

`**&pa == *pa == pa[0]`