## 三种构造函数

```c++
SimpleCat();    //普通构造函数
SimpleCat(SimpleCat&);		//拷贝构造函数
~SimpleCat();		//析构函数
```

## 一、普通构造函数（有参/无参）：

名字和类名相同，没有返回值，不需要用户显式调用（用户也不能调用），而是在创建对象时自动执行。

构造函数必须是 public 属性的，否则创建对象时无法调用。

构造函数没有返回值，因为没有变量来接收返回值，即使有也毫无用处，这意味着：

- 不管是声明还是定义，函数名前面都不能出现返回值类型，即使是 void 也不允许；
- 函数体中不能有 return 语句

构造函数允许重载。一个类可以有多个重载的构造函数，创建对象时根据传递的实参来判断调用哪一个构造函数。构造函数的调用是强制性的，一旦在类中定义了构造函数，那么创建对象时就一定要调用，不调用是错误的。如果有多个重载的构造函数，那么创建对象时提供的实参必须和其中的一个构造函数匹配；反过来说，创建对象时只有一个构造函数会被调用。

一个类必须有构造函数，要么用户自己定义，要么编译器自动生成。一旦用户自己定义了构造函数，不管有几个，也不管形参如何，编译器都不再自动生成。

就类对象而言，相同类型的类对象是通过拷贝构造函数来完成整个复制过程的。

**无参构造函数：**

```c++
#include <iostream>
using namespace std;

class Student {
public:
    int m_age;
    int m_score;

    // 1. 无参构造函数
    Student() {
        m_age = 18;
        m_score = 99;
        cout << "1. 无参构造函数" << endl;
    }
};
```

**一般构造函数两种写法：**

- 初始化列表方式：以一个冒号开始，接着是以逗号分隔的数据成员列表，每个数据成员后面跟一个放在括号中的初始化值。
- 内部赋值方式：正常函数的赋值。

```c++
#include <iostream>
using namespace std;

class Student {
public:
    int m_age;
    int m_score;

    // 2. 一般构造函数
    // 初始化列表方式
    Student(int age, int score) :
        m_age(age),
        m_score(score)
        {}

    // 内部赋值方式
    Student(int age, int score) {
        m_age = age;
        m_score = score;
    }
};
```

## 二、拷贝构造函数：

复制构造函数是构造函数的一种，也称拷贝构造函数，它只有一个参数，参数类型是本类的引用。

复制构造函数的参数可以是 const 引用，也可以是非 const 引用。 一般使用前者，这样既能以常量对象（初始化后值不能改变的对象）作为参数，也能以非常量对象作为参数去初始化其他对象。一个类中写两个复制构造函数，一个的参数是 const 引用，另一个的参数是非 const 引用，也是可以的。

如果类的设计者不写复制构造函数，编译器就会自动生成复制构造函数。大多数情况下，其作用是实现从源对象到目标对象逐个字节的复制，即使得目标对象的每个成员变量都变得和源对象相等。编译器自动生成的复制构造函数称为“默认复制构造函数”。

注意，默认构造函数（即无参构造函数）不一定存在，但是复制构造函数总是会存在。

```c++
classname (const classname &obj) {
   // 构造函数的主体
}
```

复制构造函数被调用的三种情况：

1) 当用一个对象去初始化同类的另一个对象时，会引发复制构造函数被调用。例如，下面的两条语句都会引发复制构造函数的调用，用以初始化 c2。

```c++
Complex c2(c1);
Complex c2 = c1;
```

2) 如果函数 F 的参数是类 A 的对象，那么当 F 被调用时，类 A 的复制构造函数将被调用。换句话说，作为形参的对象，是用复制构造函数初始化的，而且调用复制构造函数时的参数，就是调用函数时所给的实参。

```c++
#include<iostream>
using namespace std;
class A{
public:
    A(){};
    A(A & a){
        cout<<"Copy constructor called"<<endl;
    }
};
void Func(A a){ }
int main(){
    A a;
    Func(a);
    return 0;
}
```

3) 如果函数的返冋值是类 A 的对象，则函数返冋时，类 A 的复制构造函数被调用。换言之，作为函数返回值的对象是用复制构造函数初始化 的，而调用复制构造函数时的实参，就是 return 语句所返回的对象。例如下面的程序：

```c++
#include<iostream>
using namespace std;
class A {
public:
    int v;
    A(int n) { v = n; };
    A(const A & a) {
        v = a.v;
        cout << "Copy constructor called" << endl;
    }
};
A Func() {
    A a(4);
    return a;
}
int main() {
    cout << Func().v << endl;
    return 0;
}
```

## 三、析构函数：

创建对象时系统会自动调用构造函数进行初始化工作，同样，销毁对象时系统也会自动调用一个函数来进行清理工作，例如释放分配的内存、关闭打开的文件等，这个函数就是析构函数。

析构函数（Destructor）也是一种特殊的成员函数，没有返回值，不需要程序员显式调用，而是在销毁对象时自动执行。构造函数的名字和类名相同，而析构函数的名字是在类名前面加一个`~`符号。

注意：析构函数没有参数，不能被重载，因此一个类只能有一个析构函数。如果用户没有定义，编译器会自动生成一个默认的析构函数。

自己调用析构函数使得申请的内存空间释放了，程序又隐式调用了一次，释放了已经删除了内存空间导致了运行错误。